市长王进健出席并讲话。他强调，要学习贯彻习近平总书记关于网络强国、数字政府建设的重要指示精神，认真落实省政府关于加快建设现代数字政府的部署要求，突出数字赋能，提升服务效能，全面开创数字政府建设新局面。

王进健指出，数字化转型已成为高质量发展的必由之路，全市上下要把加快数字政府建设作为助推数字经济发展、引领数字社会建设、营造良好数字生态的基础性、先导性工作。要全面精准剖析我市政府数字化转型现状，发挥国家首批信息化试点城市的基础优势，认真对照全市数字政府高质量建设三年行动计划和年度工作安排，加强“一体化”统筹、明晰“系统化”路径、加快“场景化”落实、夯实“生态化”基础，积极实施一批跨层级、跨地域、跨系统、跨部门的创新项目，推动数字政府建设取得更大成效。

王进健强调，各地、各部门要聚焦政府数字化转型的重点难点，着力提高工作的针对性和实效性，切实提升数字化治理水平。要加快打造智能集约的数字化转型基座，强化云网环境提升、数据汇聚共享、共性应用支撑、标准安全管理，筑牢数字政府建设的“四梁八柱”。要统筹推进产业数字化和数字产业化，全面实施智能化改造和数字化转型，积极推进电子信息和软件产业集群补链强链，大力发展大数据、人工智能、物联网等新兴产业，为数字政府建设提供更多新技术、新能力、新模式。要持续优化政务服务“一网通办”，聚焦一件事“一次办”、移动端“掌上办”、减材料“免证办”、全天候“自助办”，着力破解办事难、办事慢、办事繁等问题。要深入推进城市运行“一网统管”，围绕“高效处置一件事”目标，突出社会治理、市场监管、应急管理、生态治理、城市安全等重点领域，强化技术支撑、流程变革、线上线下协同，逐步实现城市治理体系和治理能力现代化。要持续丰富数字社会生活新场景，推进文旅、教育、医疗健康、就业、养老等领域公共服务资源数字化供给，加快社会服务优化升级。要营造开放共享健康的数字生态，加快场景应用开发，组建大数据集团，举办数据开发应用大赛，不断释放数据应用创新动能。

王进健要求，各地、各部门要把推进政府数字化转型作为一场事关发展全局的系统性变革，形成齐抓共建合力，强化项目规范管理，加强督查考核推进，确保各项任务落地落实。要全面提升政府系统工作人员数字素养，加快知识更新、优化能力结构、培养数字思维，全面推动政府数字化转型工作走深走实，为扬州经济社会高质量发展赋能增效。