各地地方政府有以下实践：

河南省数字政府建设总体水平逐年提升，目前有以下几个方面的工作：
•	制定并实施了《河南省数字政府建设总体规划（2020—2022年）》和《河南省“十四五”数字经济和信息化发展规划》，明确了目标、任务、措施和指标：
目标：实现全省数字政府基础设施、公共支撑、数据服务、应用系统等集约化、一体化建设和运行，提升政府治理能力和水平。任务：建设全省“1+18”数字政府云，完善省统一政务服务事项管理系统，推广电子社会保障卡等。措施：加强组织领导，完善制度规范，加大投入保障，强化安全保障等。指标：实现全省政务服务事项网上办理率达到90%以上，实现全省行政审批事项“最多跑一次”率达到100%，实现全省数据资源库归集率达到80%以上等。
•	
•	加快推进“互联网+政务服务”，实现全省行政审批事项网上办理率达到100%，推动政务数据开放共享，优化营商环境
•	建设CIM平台，推动住房和城乡建设管理智慧化，提高城市规划、建设、管理、服务的能力
•	实施数字乡村建设行动，加强农业农村信息化基础设施建设，促进农业生产经营管理智能化、农村治理服务便捷化

深圳市数字政府建设的规划主要内容是：
•	加快推进政务服务数字化转型，实现“一网通办”“最多跑一次”“一次不用跑”，提高政府效率和服务质量。
•	加快推进数据资源共享开放，建立数据资源目录、数据交换平台、数据安全保障体系，支撑数字经济和社会治理创新。
•	加快推进智慧城市建设，打造智慧交通、智慧社区、智慧医疗等领域的示范应用，提升城市管理水平和民生福祉。
•	加快推进新型信息基础设施建设，加强5G、物联网、云计算等技术的布局和应用，提升数字政府运行能力。
这个规划的具体措施和目标包括：
•	到2025年底，全市政务服务事项全部纳入“深圳政务服务网”，实现“一网通办”“最多跑一次”“一次不用跑”，政务服务事项网上办理率达到90%以上。
•	到2025年底，全市各级各部门数据资源目录编制完成，实现市级部门间数据资源共享交换覆盖率达到95%以上，建成10个以上数据要素交易平台。
•	到2025年底，全市建成100个以上智慧城市示范应用项目，实现智慧城市综合指数国内领先水平。
•	到2025年底，全市建成10万个以上5G基站，实现5G网络覆盖率达到95%以上，建成1000个以上物联网应用场景。

广东省数字政府建设规划的主要内容有：
•	到2025年全面建成“智领粤政、善治为民”的“广东数字政府2.0”，努力实现政务服务水平、省域治理能力、政府运行效能、数据要素市场化改革、基础支撑能力五个全国领先。
•	构建“数字政府”技术支撑体系，打造一体化高效运行的“整体政府”，以全局、整体的思路整合资源、优化流程，提高跨部门协同能力，以一体化、便捷化、智能化的管理和服务，进一步提升企业和群众获得感

广东省数字政府建设规划具体措施和目标

•	构建“数字政府”技术支撑体系，打造一体化高效运行的“整体政府”，以全局、整体的思路整合资源、优化流程，提高跨部门协同能力，以一体化、便捷化、智能化的管理和服务，进一步提升企业和群众获得感。
•	持续建设完善“1+n+m”的全省政务云平台，推动建立高可靠、智能化、云网一体的“数字政府”智慧网络。
•	推进省域治理“一网统管”，实现省域治理数据共享、业务协同、监管联动、服务融合，提升省域治理科学化、精细化、智能化水平。
•	加快推进数据要素市场化改革，构建数据要素市场体系，完善数据要素市场规则，促进数据要素流通与价值实现。