
建设数字政府：赋能政府治理现代化
政府治理现代化是国家治理现代化的必然要求。党的十九届四中全会明确提出“推进数字政府建设”，就是着眼于践行国家治理现代化的时代诉求、遵循政府治理范式变迁及发展规律、回应公众新需求及新期待的战略选择。我国相继提出“建设服务型政府”“基本公共服务均等化”“建设法治政府”等一系列部署和要求，旨在有效解决新时代社会主要矛盾，实现人民对美好生活的向往。在这一演变历程中，以数字政府建设赋能政府治理现代化的运行机理体现了目标、功能、条件、要素和方式五个方面的契合度。

　　目标契合体现了以人民为中心的发展思想。党的十九大报告中明确提出“建设人民满意的服务型政府”，“保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感”。党的十九届四中全会明确将“坚持以人民为中心的发展思想”作为我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。这一系列关于“以人民为中心”的重要部署凸显了我国治国理政目标的出发点和落脚点，建设人民满意的服务型政府就要贯彻落实以人民为中心的发展思想，以满足公众需求为导向。数字政府建设，基于互联网在新一代信息技术发展下的创新形态，而尊重人性是数字技术最本质的文化内涵，用户思维是数字技术最重要的核心理念。数字政府在准确把脉用户需求、体验和感受的基础上提升用户的参与感，满足每一位用户的个性化需求。政府治理现代化中蕴含的“以人为本”的科学发展理念、“全心全意为人民服务”的执政理念、“以人民为中心”的发展思想和数字政府注重满足用户需求、提升用户黏性、改善改进服务等尊重人性的特征是相契合的。

　　功能契合体现了精准匹配的供需关系。政府治理现代化更加注重公共服务的精准供给，即从以往更加关注公共服务数量层面的供给转向更加关注公众公共服务需求的满足。在公共服务供给中，应坚持目标导向、问题导向和效果导向，主动顺应公众在公共服务“需求端”的新变化，深入推进公共服务供给侧结构性改革，有针对性地为公众提供精准供给。从公共服务的内容、方式等方面，推动政府公共服务由原来自上而下的“供给决定需求”模式转变为自下而上的“需求引导供给”模式。真正做到让人民群众“点菜”，这需要政府能够精准把脉，精准识别最需要的人群及其最迫切的公共需求，按需提供精准服务，解决公众的实际困难。借助信息技术建设数字政府，能够重塑政府治理工具，在一定程度上能够破除传统社会中的经济结构、社会结构和文化结构，打破传统的权力结构。数字政府基于信息技术，借助平台思维打造的平台服务具有共享、高效等特点，旨在建设多方共赢的政治生态网络。数字政府能够依据移动互联网、云计算、物联网、人工智能等信息技术，及时、准确、全方位获取服务对象的需求信息，有效解决以往的信息不对称问题；能够依据云服务平台强大的信息收集能力，以及高速快捷的信息处理、分析能力，快速匹配和配置公共服务供需。

　　条件契合体现了信息技术强有力的支撑。习近平总书记在致首届数字中国建设峰会的贺信中指出：“当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用。”公共服务供给伴随着信息技术的创新发展而更加智能化、便捷化、高效化。人们在2G时代只能发送短信，无法预测在4G时代短视频直播等能够成为新的经济增长点之一；人们在2G时代无法预测5G时代带给我们的无人驾驶、远程医疗。基于信息技术可以随时升级、远程升级、增强功能等特点，数字政府能够实现远程收集数据、远程监控、远程诊断、远程控制。信息技术的支撑在带给人们工作与生活便利的同时，也会给政府带来新的公共服务内容、公共服务方式和公共服务流程。利用互联网交互性、个性化、便捷性等优势，政府能够畅通沟通渠道，不断提升公共服务的质量和效率。

　　要素契合体现资源聚集整合。公共服务供给主体的多元化是政府治理现代化的目标之一。政府、市场和社会等多元主体协同合作的公共服务供给模式能够整合政府的行政资源、市场的经济资源和社会的公共资源，解决“市场失灵”“政府失灵”等问题。信息技术影响并改变了劳动生产力，进而在某种意义上改变了生产关系，同时也改变了传统社会中的信息流通和沟通方式，进而降低了交易成本。信息技术的“互联”特征有助于打破政府、市场和社会之间的物理割裂状态，能够推动多元主体供给公共服务的统筹协调，这也符合数字政府建设秉持的整体政府理念。信息的高密度、广泛的流动性必然会产生更好的信任，信任的基础、信任的强度增强就会迎来一个新共享时代，即万物互联互通、共赢发展的社会生态，最终能够实现政策、人员、技术、资金、设备等资源整合连接，推动各类组织间的人员共享、技术共享、资金共享和设备共享，提高资源的使用效率，减少交易费用，提高整个社会的运行效率。建设数字政府就是要着眼于实现政府主体、市场主体和社会主体的职责、权限的整合连接。伴随着信息技术的飞速发展，现实与虚拟社会边界的逐渐模糊，实现了生产方式、行业领域、商业模式等运行方式的整合连接。与此同时，经济领域、社会领域基于共享理念产生的新业态在安全、公平、伦理等方面给政府作为单一的监管主体所承担的监管职能带来了新挑战，需要整合政府行政主体、市场经济主体和社会公益组织共同承担监管职能，以有效解决新产物面临的新问题。

　　方式契合体现跨界融合开放。政府治理现代化不仅包括现有的行政架构垂直维度的自上而下的地方管理，更要立足于不同区域的主体功能区的定位。如东北地区的生态功能区、中部地区的农产品主产区、沿海地区的现代都市区，通过跨界治理实现人口、经济、资源、环境的持续均衡发展。现代化公共空间治理需要突破行政区划和区域经济之间的物理分割边界，需要突破行政区划，即需要通过创新跨界型、融合型、开放型治理体制机制和构建治理新格局，基于公共服务的融合实现跨行政区的城市群融合、产业融合、科技融合、市场融合、创新融合、人力融合。数字政府开放生态的特征有助于各行业各领域开放边界、破除壁垒，促进各行业各领域跨界协作与融合发展。数字政府借助移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术逐渐渗入农业、工业、服务业，不仅撬动了互联网与传统产业的跨界融合，更重要的是推动了各个传统行业之间的跨界融合。如“互联网+公共服务”就是融合了政务、消费、金融、智慧城市等多个领域的复合型跨界公共服务平台。

　　政府治理现代化是实现国家治理体系和治理能力现代化的关键所在，也是对时代发展和政府面临诸多挑战的现实回应，更是主动顺应改革趋势的一种选择，而数字政府就是实现这一目标的优化方式。建设数字政府能有效推动政府、市场与群众的良性互动与合作，最终将带来政府治理范式的变革，这显然是实现有效公共治理，最终导向“善治”的必然路径。以数字政府赋能政府治理现代化，将推动现代政府治理的全新变革，社会将处于一个更加透明开放的环境中，也必将促进全社会数字素养的提升，从而积极推动社会进步与国家发展，最终实现国家治理现代化的战略目标。